---
title: 🔍 AnaLog
summary: Веб-приложение для просмотра различных логов в реальном времени
tags:
- тестирование
- логи
date: "2021-12-22T00:00:00Z"
weight: 15

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ""

image:
  caption: ""
  focal_point: Smart

links:
  - icon: github
    icon_pack: fab
    name: Проект на GitHub
    url: https://github.com/Toparvion/analog
---

*АнаЛ&oacute;г* – это веб-приложение для удобного просмотра различных логов в реальном времени.

### Мотивация

Мне и моим коллегам часто приходится смотреть логи приложений на удаленных тестовых серверах, причем смотреть “в живую”, прям как они пишутся. Применять для этого полновесный агрегатор логов (вроде ELK) зачастую не уместно; без конца скачивать файлы логов – долго, а глядеть в серый консольный вывод `tail`а – уныло. Поэтому я создал АнаЛ&oacute;г  – инструмент, который умеет выводить любые логи в реальном времени прямо в браузер, раскрашивать строчки по уровням важности (заодно форматируя XML), агрегировать несколько логов в один, а также другие фокусы. Такое название образовано от слов “анализатор логов”, хоть это и не правда – логи он ~~почти~~ не анализирует :slightly_smiling_face:

### Отношение

Для меня АнаЛ&oacute;г – самый взрослый и самый любимый проект. Я начал его разработку летом 2012-го года и с тех пор вложил в него много сил, идей, времени и энергии. Он стал постоянным инструментом в повседневной работе многих моих коллег по отделу (тестировщиков и разработчиков), и я верю, что его потенциала хватит для становления таковым и в других командах. Однако для этого его нужно вывести на более высокий уровень: снабдить исчерпывающей документацией, обеспечить наглядную демонстрацию, поработать над сокращением числа ошибок и, возможно, над интерфейсом.


{{% callout info %}}
Если вы чувствуете в себе интерес и силы поучаствовать в его развитии, я был бы очень рад в этом помочь: напишите об этом [мне](/#contact) или загляните в файл [CONTRIBUTING.md](https://github.com/Toparvion/analog/blob/master/CONTRIBUTING.md).
{{% /callout %}}
