---
title: Производительность
subtitle: "Серия тренингов по анализу проблем производительности высоконагруженных приложений на JVM"
summary: "Серия тренингов по анализу проблем производительности высоконагруженных приложений на JVM"

# View.
#   1 = List
#   2 = Compact
#   3 = Card
view: 2
show_breadcrumb: true
---
{{< toc >}}

## Цель 🎯

Performance-баги случаются по самым разным причинам, порой далеко не очевидным, поэтому и подходы к их диагностике разные. В этой серии небольших тренингов рассматриваются три наиболее распространенных вида диагностики, доступных в JVM “из коробки”: снимки потоков, снимки памяти и JFR, а также проводится обзор подходов и инструментов для профилирования нагруженных приложений.

Когда с production прилетает очередная проблема с производительностью, важно уже уметь грамотно и быстро пользоваться ими для оперативной диагностики и устранения проблемы, а не тратить время на изучение и перебор вариантов во время пожара.

## Формат 🥼

Все тренинги проходят в следующем формате:
* только очно (офлайн)
* численность группы: до 10 человек
* продолжительность: 4 часа с тремя перерывами
* требования для участников: рабочая машина с установленными Git, IDE и быстрым доступом в Интернет
  * дополнительное (свободно распространяемое) ПО устанавливается по необходимости перед каждым занятием 

## Аудитория 👥

Тренинги рассчитаны на JVM-разработчиков, отвечающих не только за написание кода, но и за обеспечение его производительности на production, поэтому на них охотно приходят разработчики всех уровней: **от junior до senior**.

Материалы тренингов также могут быть интересны тестировщикам и инженерам по эксплуатации высоконагруженных сервисов.

## План тренингов 🗒️

Каждый тренинг состоит из двух частей: 
* **теоретической**, где даются все необходимые сведения о работе с рассматриваемым инструментом;
* **практической**, где полученные знания тут же применяются для оптимизации лабораторного, но реалистичного приложения.

В середине теоретической части я предлагаю участникам проделывать некоторые действия вместе со мной, чтобы лучше вовлечь их в процесс и упростить дальнейшее погружение в практику. Это необязательно, но помогает лучше усваивать материал за счёт возможности его "**пощупать**".

После каждого тренинга у участников остаётся **шпаргалка** &mdash; ёмкий слайд с краткой выжимкой наиболее важных сведений и приёмов по работе с изученными инструментами. Она нужна, чтобы в момент возникновения проблемы восстановить нужные знания было быстрее и легче.

## Отзывы ⭐

Реальные отзывы участников тренингов 2024 года можно почитать в моём Telegram-канале "[Верхняя Полка](https://t.me/stopshelf)" в комментариях под [этим постом](https://t.me/stopshelf/150). Вот их краткие версии:

**Анна, июль 2024** ([полный текст](https://t.me/stopshelf/150?comment=190)):
> Побывала на всех трёх занятиях в прошлом году.
> Курс оказался очень полезным, особенно с точки зрения практики: что, где смотреть? что вообще может дать тот или иной инструмент?

**Георгий, июль 2024** ([полный текст](https://t.me/stopshelf/150?comment=191)):
> Было очень интересно и концентрированно, каждую тему Владимир подробно раскрывает, в итоге появляется какое-то понимание происходящего.

**Рустам, сентябрь 2024** ([оригинал](https://t.me/stopshelf/150?comment=189)):
> Проходил осенью тренинг по потокам и памяти. Очень доступная подача материала, порадовало большое количество живых примеров в рантайме. Для меня это был первый структурированный опыт погружения в тему, позже помогло при решении боевой задачи. Рекомендую!

Также в дополнение к отзывам есть вот такое:

* [Благодарственное письмо](/img/docs/thanking-letter-cft.pdf)

## Стоимость и оплата 🪙

Стоимость каждого тренинга рассчитывается [по запросу](https://forms.yandex.ru/u/66b620c5f47e7313456e26e4/) за всю группу независимо от числа участников (группы до 10 человек). 

Оплата осуществляется по договору оказания консультационных услуг на реквизиты ООО "ТопарСофт" (ОГРН: 1235400028049, ИНН: 5473010565). Формы договора и акта оказанных услуг могут быть предоставлены заранее ([свяжитесь](https://toparvion.pro/#contact) со мной любым удобным способом).

## Содержание серии 📚

В серию входят 4 одинаковых по формату тренинга, которые можно проводить в любом порядке (но рекомендую следующий):
<p/>